# 2020년 3월 돌아보기(코로나 시국 중 이직 경험기)

## 들어가기 전에

월간 회고 3번째 입니다.
이번에는 개발적인 이야기보단, 제 개인적인 이야기가 되겠네요.
결론을 먼저 말씀드리자면 **회사가 망했고, 그래서 이직했습니다.**
이번 글에서는 코로나 시국에서의 이직 후기와 겪은 일들을 이야기해보고자 합니다.

## 회사의 해고통보

3월 중순에 회사에서 CEO와 전 직원이 1:1면담을 하게 되었고, 거기서 80%가량의 직원들이 해고예고통보를 받게 되었습니다. 해고 예고 통보를 받은게 처음이라 당황스러웠지만, 한편으론 재밌는 경험이었습니다.(과연 내가 살아보면서 언제 이런걸 받아보겠어?! 이런 느낌이었어요.ㅋㅋㅋㅋㅋ)

해고통보를 받기 전부터 회사가 무너진다고 느껴지는 몇가지 시그널이 있었겠죠? 제가 다닌 회사에서는 두가지 포인트가 있었어요.

1. 회사가 제대로 된 매출구조를 가지기 전에 인원이 20명으로 증가함
2. 연봉협상을 처음 약속했던 날짜보다 미루는 사람들이 생김(기존 직원 대상)

저는 이런 점을 느끼고 이전부터 이직준비를 하고 있던 상황이었고, 덕분에 다른 해고통보를 받은 사람들보다 빠르게 이직을 할 수 있었습니다.(이 글이 늦어지게 된건, 이직의 마지막 과정과 회고시점이 겹쳐지면서, 이직이 완료된 이후 회고를 쓰고 싶어서 늦어지게 됬죠.)

모든 회사에는 각자의 사정이 있을꺼에요. 그걸 캐치하는 것도 능력일 것이고, 이번에 저는 그걸 다행히 빨리 캐치할 수 있어서 부드럽게 이직할 수 있었던거 같아요.

위에서는 무너진다고 느껴지는 시그널만 이야기했지만, 실제로는 회사가 성장하고 있다는 긍정적인 시그널도 있었어요. 
회사의 인원이 많아지는 것도 긍정적인 상황으로 볼 수 있을꺼고, 회사 사이트 접속자수 및 주요 지표가 성장하는 등 여러가지가 있는데, 그 시그널들을 모두 모아놓고 어떤것이 더 중요할지 구분하는 것은 아직은 정형화 할 수 없는거 같아서 아쉬웠어요.(망할만한 회사를 더 다녀보면 정형화시킬 수 있을까? 라고 생각했다가, 그냥 정형화시키지 않는게 더 좋겠다고 생각하게 되었습니다. 글을 읽는 여러분들도 망할만한 회사 만나지 않길 바라요!)

## 코로나 시국

저는 3월 초부터 본격적인 이직을 준비했어요.(코로나 시국의 한복판이었죠.... 지금 생각하면... 어휴) 2월 27일부터 이력서와 포트폴리오를 후딱 준비하고 3월 3일부터 회사를 지원하고 로켓펀치 셀프구직을 오픈했는데, 

### 1. 사이트에 나와야할 정보 타입별 분류 & 정리

일단 사이트에 어떤 정보들이 있고, 이것들이 어떤 방식으로 보여져야 하는지 정해야 했어요.
지금에야 말로 이렇게 하니까 그냥 쉽게 할수 있는 일이라 생각이 들 거 같은데요, 이게 좀 중요한 작업이었고 시간을 꽤 써 주어야 하는 작업이라고 생각해요.(다만 저희는.. 좀 쉽게 생각하고 시간을 덜 들여서 정했었고, 그래서 중간에 개발 하면서 다시 이쪽으로 돌아오는 상황이 계속 반복되었죠.ㅠㅠ)
사이트에 데이터가 어떤 종류가 있고, 그 종류에 따라 어떤 게 나올지 다시 파악한 다음에, 특정 정보들은 어떤 분류에 넣어야할지 정해주는 등의 작업을 통해 총 10타입을 정했습니다.

### 2. 타입별 모양 정하기 & 사용자 Needs 파악

타입별로 어떤 모양으로 보여줘야 하는지 고민했고, 이번에 만드는 Admin 페이지의 경우에는 회사 내 사용자들이 어떤 불편함을 안고 있는지 들은 후 그걸 어떻게 반영할 수 있는지 회의하는 시간도 가졌습니다.
(물론 사용자는 개발자가 아니기 때문에 가끔 저희를 슈퍼맨으로 보시고 요구하는게 있긴 했는데... 그런건 안된다고 할 수 밖에 없었네요.)

### 3. UI library 선택

저희는 Drawer 기능이 있는 UI library 를 사용하기로 결정했고, 목록은 다음과 같았어요.

- [Blueprint](https://blueprintjs.com/)
- [Ant Design](https://ant.design/)
- [evergreen](https://evergreen.segment.com/)

그중 사용하기 편하다고 판단한 Ant Design 을 채택했습니다.
채택 과정에는 여러 고려가 있었는데, 저는 그 당시 다른 일을 진행하고 있어서 선정 이유와 결과만 들었습니다.

### 4. 공통 Layout 및 색상 선정

이제 통일성있는 UX를 제공하기 위해서 모두가 공통으로 쓸 Layout 모양을 잡고 어떤 버튼에 어떤 색상으로 통일성을 줄지 고민했죠. 자 이제 마지막입니다.

### 5. 위 결과에 따라 작업!

이제 다 만들어졌으니 작업하면 됬습니다. 이렇게 보면 순조롭죠? 쭉쭉 진행될꺼 같지만 그렇지 않아요.

### 6. 1번부터 무한 반복(매우 중요함!!)

한번에 모든게 정해지면 좋겠지만, 그렇지 않으리라는점 잘 알고 계시죠?
계속 새로운게 나오고, 다시 협의하고, 바꿀까 고민하고, 다시 정하고 등등 계속 무한 반복을 하게 됩니다. (물론 중간에 건너 뛰는 과정도 생기고 하지만, 그건 별로 중요하지 않아요. 반복하고 있다는게 중요하지!)
실제 시도하기 전에 몰랐던 사항들, 새로운 추가사항 등 모든걸 고려해서 그때그때 맞춰서 다시 이야기하고 다시 작업하는 것의 반복입니다.
전 이 과정을 이해하는게 가장 중요하다고 생각해요. 한번에 모든게 정리된다? 이런건 불가능하다고 생각하거든요. 가끔 이런 상황에 대해서 왜 또 이 대화를 해야하나 불편해하시는 분들도 있는거 같은데, 이렇게 반복을 계속 해야 완성도가 높아진다고 생각해서 전 이 과정을 힘들지만 즐겁게 받아들이려고 한답니다.(하지만 이 결과로 내 작업이 이틀전으로 돌아갈 땐 눈물이...ㅠ)

### 개편 과정 총평

있는걸 고치는 것은 매우 어려운 작업이더라고요. 짧은 시간 내에 모든걸 해야하니까 시간 압박도 꽤 있고, 또 다시 고치고 다시 협의하고 이 과정의 반복에서 힘든 점도 있지만,(사실 이 작업은 3월 말까지 계속될꺼 같아요... 으악!) 그래도 개발자라면 문제 해결을 해 주는 사람이라는 생각에 제가 고민하고 발전하는 과정중에 있다고 생각합니다.

## 블로그 글 작성

개발자를 시작하면서 다른 글 덕분에 여기까지 발전한거 같은데, 정작 나는 글로 누군가를 도와주지 못했던거 같아서 글을 적기 시작했어요. 원래는 2월동안 3개의 글을 적으려고 했는데, 2개밖에 못적어서 아쉬워요. 이제 시작이 반이니까 앞으로도 월 2~3회 글을 적기위해 노력할 겁니다.

### 2월 기록 리스트

- [2020년 1월 회고](https://velog.io/@jereint20/2020%EB%85%84-1%EC%9B%94-%EB%8F%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0)
- [SPA, SSR (왜 Next.js를 사용하는가?)](https://velog.io/@jereint20/SPA-SSR-%EC%99%9C-Next.js%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8A%94%EA%B0%80)

## 2월 소감

1. 개발자라도 모든 과정을 신경써야 한다
   - 개발자가 개발 잘하는거 중요한 만큼, 일이 원활하게 돌아가는 것도 개발자의 능력이라는 생각이 듬.
2. 블로그 좀 더 잘 써보자
   - 이제 시작한거 중단되지 않도록 노력할 예정.

개인적인 기록을 위한 글인데, 여기까지 읽어주셔서 감사합니다.
